---
title: 习惯
date: 2025-05-17 15:07:00
---

## 1. 什么是习惯？

下班后随手把钥匙挂在门上，脱下外套扔进洗衣机，来到客厅沙发上坐下。这一系列动作进行时，你的大脑好像并没有思考，而是由潜意识驱动。这就是习惯。

上述一系列自动化行为构成了我们的行为模式，控制这些行为的基底神经节确保我们记住这种模式并重复。**习惯是大脑将一系列行为变成自动化的惯常行为的过程。**提示不仅要激发惯常行为，还要激发对行为的渴求。通过渴求激发不费力的惯常行为，获得相应的奖赏。

## 习惯如何产生？

我们好像很难发觉一个习惯到底是如何产生的，就好像没人会思考人为什么会吃饭一样，这一切都自然而然发生了。但是，真的是这样吗？认知科学和脑科学家在进行了大量的实验论证后，得出了一种普遍的习惯产生路径：把暗示、惯常行为和奖赏拼在一起，然后培养一种渴求来驱动这一回路。

## 习惯的研究

二十世纪九十年代，MIT研究员在小鼠的颅腔中植入电极，将其放置在 T 型迷宫的一片木板后，木板尽头有一块巧克力。随着木板咔哒一声打开，初次进入迷宫的小鼠走的很慢，他们东嗅嗅西嗅嗅，缓慢前进着，但最终都会得到巧克力奖赏。随着实验进行了成百上千次后，小鼠已经不在像刚开始那样缓慢移动，而是随着木板的移开迅速出击，很快就拿到了巧克力奖赏。对比前后两组脑电波图像，研究人员发现，在习惯形成之前，[[基底核]]非常活跃，而在成百上千次的实验过后，大脑活动明显减弱，只有在出发时和得到奖赏时大脑的活动频率较高。

这恰恰揭示了习惯的生理学基础，习惯是大脑持续寻求节能模式的结果。当习惯形成时，大脑不再消耗能量，一遍节省资源用于更耗能的行为。

## 2. 如何养成好习惯

介绍习惯养成方面的书籍很多，但不外乎围绕提示渴求反应奖励这四个阶段展开。

### 微习惯：
最小化你的习惯并坚持记录，你觉得记下来有成就感就记，否则就不记录，掌控习惯作者认为记录也是一种需要养成的习惯，所以如果你在养成新习惯的同时记录，实际上你在养成两个习惯，这对本就难以养成的新习惯是一种负反馈，并且容易增加压力并产生抵触情绪。

### 习惯叠加

詹姆斯克莱尔在掌控习惯中提出了习惯叠加法，所谓习惯叠加，就是想想你现在已经固有的习惯，并在这个习惯的某个阶段叠加上你想要培养的新习惯。比如喝咖啡之前打开电子书读一会。

这个方法巧妙的运用了固有习惯的提示，由于固有习惯有明显的触发条件和执行规律，它就变成了一个强有力的提示。用这个提示就可以顺势培养新习惯。

### 关键习惯

关键习惯会带动其他习惯的改变。比如换了新的工作环境，之前在公司附近的旧习惯都会随之调整。

为什么关键习惯能成为关键习惯？

能带来小成功，小成功会推动下一个小成功。与微习惯理念相通。它不会连续出现，而是零散分布，且难以察觉。

如何寻找关键习惯？

原文：核心习惯能为人提供学术文献中所称的“小成功”。它们通过建设新的结构以利于其他习惯的形成，并在变化扩散之处建立起某些文化。

例子：记录每天饮食建立结构促使吃得更健康。

奖赏：如何确定合适的奖赏？

重复足够多次后，拉动拉杆的触发图案也变成了拿到奖赏的触发图案。如果没有得到奖赏，期望就会变成渴求。

## 3. 如何改掉旧习惯

原文：习惯如此强大：它们能够创造出神经渴求。在大部分时间里，这些渴求是逐渐产生的，而我们确实没有意识到它们的存在，所以往往看不到它们的影响。

让提示难以发现

对习惯产生不好的渴求

坏习惯很难改变，除非能够寻找替代的惯常行为，得到同样的奖赏。

todo：举一个具体例子

## 4. 如何锻炼意志力

意志力对习惯养成至关重要，想象你踌躇满志正计划养成一个新习惯，却因为意志力不足而无法坚持，这打击着你的自信心。要克服半途而废的循环，需要不断增强自己的意志力。

所谓自我觉察，是把自己作为一个旁观者，观察目前的行为。这看上去会分散我们做事的专注度，但实际上能让我们更好的意识到自己正在做的事情，让大脑主动思考，而不是按照过往经验去做事。让大脑当作中控，吊配各方资源。

冥想可以增强我们自我观察的意识。由于是要增加专注力，因此请采用呼吸式冥想，当冥想开始时你会发现思绪在随风飘散，这时不要感到沮丧，大脑本就是一刻不停的运转。当你能够感受到自己的思绪在随风飞舞，说明你已经在开始观察自己的行为了。

自控力这本书去找方法

## 总结

无论形成新习惯还是改变旧习惯都不是一蹴而就的过程。如前文所述，习惯的形成涉及到神经性因素。希望本文提及的方法，能帮助你有效建立新习惯，改变旧习惯，跨越失望之谷。